# Проектная работа четвертого спринта по курсу Микро-сервисная архитектура от Яндекс Практикума

# В этом спринте вы будет работать с кейсом компании OrchestrPay.

## О компании

OrchestrPay - это стартап, разрабатывающий собственную платёжную платформу. Она должна работать и с розничными клиентами (B2C), и с партнёрскими компаниями (B2B).

Ключевой бизнес-процесс OrchestrPay - обработка платежа на маркетплейсах. Основной сценарий, который вам предстоит спроектировать и разработать:

- Пользователь оформляет заказ и инициирует платёж.
- Система списывает деньги с его счёта.
- Выполняется проверка в антифрод-системе и внешних сервисах (детализация этих проверок за скоупом задания).
- Если проверка пройдена успешно, деньги переводятся контрагенту.
- Если операция признаётся подозрительной - она блокируется, клиенту мгновенно возвращаются деньги, а в систему безопасности уходит уведомление для анализа.

## Лендскейп компании

Текущая организационная структура OrchestrPay выглядит так:

- Отдел «Платёжные сервисы»: отвечает за разработку и развитие ключевых микросервисов платёжной платформы. Внутри отдела есть собственные команды, которые работают над отдельными доменами (например, обработка транзакций, возвраты, интеграции с внешними сервисами).
- Отдел «Финансы»: взаимодействует с банками, платёжными шлюзами и системами бухгалтерского учёта. Отвечает за финансовую отчётность и сверку операций.
- Команда «Customer Support»: обрабатывает обращения пользователей, связанные с платежами, сбоями и возвратами. Использует систему событий и интерфейсы для быстрой ручной обработки исключений.
- Команда «Безопасность»: разрабатывает и внедряет antifraud-политики, анализирует угрозы, участвует в архитектурном контроле и проводит аудиты безопасности.
- Команда «DevOps/SRE»: отвечает за стабильность, масштабируемость и автоматизацию инфраструктуры, мониторинг и логирование.

## Цели бизнеса

MVP платёжного процесса уже развёрнут и включает базовую систему FraudCheck и функциональность возвратов. SLA для успешных транзакций составляет менее пяти секунд в 90% случаев. Платёжная система способна обрабатывать разные сценарии возвратов: автоматические возвраты при сбоях системы, отмену по инициативе клиента и возвраты в случае обнаружения мошеннических операций, как в момент проведения транзакции, так и пост-фактум.

## Текущее состояние

Команда уже декомпозировала функциональность на микросервисную архитектуру. На данный момент определены такие сервисы:

- Payment Service - основной сервис обработки платежей.
- FraudCheck Service - анализирует транзакции по внутренним правилам и через внешних провайдеров.
- Notification Service - отправляет клиентам уведомления о статусах операций.

В процесс также вовлечены сервисы compliance-проверок и контроля ограничений, но их реализация выходит за рамки проектной работы.

При обсуждении архитектуры работы платёжной платформы с бизнесом и техническими экспертами выделены ключевые моменты:

- Сложность бизнес-процесса. В рамках одной транзакции задействовано несколько сервисов, которые выполняют как основные действия (списание средств, перевод контрагенту, отправка уведомлений), так и компенсирующие операции (возврат средств, откат статусов).
- Компенсационные транзакции. В случае сбоя на любом этапе (например, AML отклонил транзакцию после списания) необходимо инициировать возврат средств и уведомить клиента.
- State machine для управления Saga. Критически важно фиксировать текущее состояние процесса, чтобы обеспечивать корректное восстановление после ошибок. Также требуется хранить состояния с ожиданием ответа от сервисов проверок.
- Интеграция с внешними API. Все проверки должны выполняться с учётом таймаутов, retry-механизмов, идемпотентности и кэширования результатов.
- Мониторинг и трассировка. Платёжная система должна предоставлять бизнесу и службе безопасности прозрачный обзор хода транзакции, включая информацию о том, на каком этапе транзакция «зависла» или завершилась сбоем.

## Какие технологии и системы используются

- Camunda BPMN - исполнение бизнес-процессов и реализация Saga-оркестрации с поддержкой компенсационных транзакций.
- Redis - высокодоступное кэширование лимитов, фрод-меток, промежуточных статусов транзакций и результатов внешних проверок (например, AML/GeoRisk).
- PostgreSQL - основное хранилище для транзакций, логов операций, пользовательских данных и настроек системы, которое также может использоваться для хранения состояний Saga.
- ArchUnit - автоматическая проверка соблюдения архитектурных ограничений.
- Testcontainers - лёгкое и воспроизводимое окружение для интеграционных и end-to-end тестов.

## Дополнительные требования

Необходимо учитывать, что сервис антифрод-проверок может возвращать три типа ответа:

- Разрешение - транзакция может быть проведена.
- Запрет - транзакция отклоняется.
- Ручная проверка - транзакция направляется на рассмотрение оператору, который должен принять решение в течение 20 минут. По результатам ручной проверки сервис возвращает одно из окончательных решений: разрешение или запрет.

Соответственно на время ручной проверки транзакция должна находиться в состоянии ожидания. А если сервисы проверок не возвращают ответ в установленное время, то предусмотрен cut-off-time. По его истечении транзакция по умолчанию считается разрешённой и проводится.

## Критичные требования

- Нельзя допустить ситуации, когда деньги зависают между системами.
- Стоимость ошибки при проведении транзакции значительно выше, чем потенциальная потеря от её отклонения.
- Операции возврата должны выполняться автоматически, не привлекая службу поддержки в ручном режиме.

## Что нужно сделать

Учитывая обозначенные выше условия и ограничения, команда OrchestrPay решила использовать Saga-оркестрацию. Однако для успешной реализации требуется проработать ряд архитектурных вопросов.

Вам поручено спроектировать архитектуру OrchestrPay. Вас ждёт шесть заданий, в каждом из которых вы поэтапно столкнётесь с отдельной проблемой и предложите её решение.

Проект этого спринта вы будете сдавать в Git-репозитории. Создайте публичный репозиторий в GitHub или GitLab. Назовите его «MSA-5-PaymentService».

Проект состоит из шести заданий, однако обратите внимание, что при этом четвёртое будет из двух частей. Решение каждого из них нужно будет залить в отдельную директорию. Создайте в репозитории семь директорий и назовите их «Task1», «Task2», «Task 3», «Task4.1», «Task4.2», «Task5» и «Task6».

Чтобы ревьюеру было проще проверять вашу работу, а вам отслеживать изменения на разных итерациях, загрузите файлы в свой репозиторий и сделайте пул-реквест. На ревью нужно отправить ссылку на пул-реквест.

## Задание 1. Проектируем шаги Saga

Прежде всего вам нужно проанализировать описание процесса и выделить все транзакции, задействованные в нём. Для каждой транзакции определите её тип: компенсируемая, необратимая или повторяемая. Не забудьте указать компенсируемые транзакции.

## Шаблон для описания

Для описания используйте шаблон:

| Транзакция | Описание | Тип | Компенсация |
|------------|----------|-----|-------------|
| (Лучше приводить в формате кода, например, `CREATE_PAYMENT`) | (Описание шага в свободной форме) | (компенсируемая / необратимая / повторяемая) | (наименование шага из первого столбца) |

## Результат

По итогам анализа у вас должна быть таблица-реестр транзакций Saga-оркестрации. Она может быть представлена в формате Markdown или также в виде картинки в формате PNG или JPG.
Получившийся артефакт загрузите в репозиторий в директорию `Task1`.

## Задание 2. Применяем State Machine на практике

Обратите внимание, что это опциональное задание. Вы сами можете решить, выполнять вам его или нет.

Вам нужно чётко представлять, как работает платёжная операция. Это значит, важно знать, в каком состоянии она находится, как туда попала и какие дальше у неё развилки. Для этого вам предстоит подготовить «Таблицу переходов», которая будет отражать все возможные состояния платежа и события, которые переводят его из одного состояния в другое.

Подумайте, как будет выглядеть процесс, если антифрод вернёт отказ. Что произойдёт, если сработает таймер cut-off? Как изменится сценарий при подтверждении операции? А при ручной проверке?

## Шаблон для описания

Для описания используйте шаблон:

| Исходное состояние | Переходное состояние | Событие |
|-------------------|----------------------|---------|
| Исходное или текущее состояние | Состояние, в которое осуществится переход при наступлении события | Событие, которое инициирует переход состояния |

## Результат

По итогу выполнения у вас должна оказаться заполнена «Таблица переходов». Она может быть представлена в формате Markdown или также в виде картинки в формате PNG или JPG.

Получившийся артефакт загрузите в репозиторий в директорию `Task2`.

## Задание 3. Решаем, где расположить оркестратор

Команда OrchestrPay очень довольна результатами вашей работы и теперь гораздо лучше понимает, как будет реализован процесс. Сейчас перед вами стоит вопрос: где разместить функцию оркестрации - внутри одного из доменных сервисов или в отдельном сервисе-оркестраторе?

Вам необходимо принять серьезное архитектурное решение, поэтому подготовьте ADR, где опишите оба варианта, сравнив плюсы-минусы и сделав выбор в пользу одного из вариантов.

## Требования к результату

Чтобы сдать решение в формате ADR, используйте шаблон.

В результате у вас должны получиться ADR. Загрузите его в директорию `Task3` вашего репозитория.

## Задание 4.1. Формируем BPM-процесс

По итогам обсуждения реализации оркестратора было решено использовать BPM-движок, так как он позволяет наглядно визуализировать процесс и вовлечь в проектирование бизнес-экспертов.

Теперь ваша задача — построить BPMN-диаграмму, отражающую весь процесс обработки платежа. Она должна показывать как успешные, так и компенсационные развилки, включая шаг с возможным ожиданием ответа после ручной антифрод-проверки.

Подумайте, как удобнее показать параллельные действия, где разместить pivot-точку и как отразить автоматические возвраты.

## Результат

По итогу выполнения задания у вас должна получиться BPMN-диаграмма, которую можно будет впоследствии использовать как основу для реализации оркестрации в BPM-движке.

Вы можете выполнить её в любом удобном редакторе (Camunda Modeler, Draw.io, PlantUML с bpmn-расширением).

Диаграмма должна быть представлена в виде простой картинки в формате PNG или JPG.

Получившийся артефакт загрузите в репозиторий в директорию `Task4.1`.

## Задание 4.2. Реализуем процесс Camunda

Теперь, когда у вас готова BPMN-диаграмма, её нужно ещё реализовать в сервисе. Создайте минимальный прототип, который как раз и продемонстрирует работу платёжного процесса с использованием BPMN-движка Camunda.

## Что нужно сделать:

- Реализуйте сервис на любом языке программирования (Java, JavaScript, Python, C#) с интеграцией Camunda.
- Используйте BPMN-процесс из задания 4.1 как основу для реализации.
- Используйте docker-compose для запуска стека Camunda и добавьте в него свой сервис.

## Для автоматизации процесса деплоя используйте образ, который нужно собрать из Dockerfile:

```dockerfile
FROM camunda/zeebe:8.5.22

USER root

RUN apt-get update && \
apt-get install -y curl netcat-openbsd && \
curl -L -o /usr/local/bin/zbctl https://github.com/camunda/zeebe/releases/download/8.5.22/zbctl && \
chmod +x /usr/local/bin/zbctl && \
apt-get remove -y curl && \
apt-get autoremove -y && \
apt-get clean

ENTRYPOINT ["sh", "-c"]
```

## Файла docker-compose.yml, чтобы развернуть Camunda:
```yaml
services:

  zeebe: # https://docs.camunda.io/docs/self-managed/platform-deployment/docker/#zeebe
    image: camunda/zeebe:${CAMUNDA_PLATFORM_VERSION}
    container_name: zeebe
    ports:
      - "26500:26500"
      - "9600:9600"
      - "8088:8080"
    environment: # https://docs.camunda.io/docs/self-managed/zeebe-deployment/configuration/environment-variables/
      - ZEEBE_BROKER_EXPORTERS_ELASTICSEARCH_CLASSNAME=io.camunda.zeebe.exporter.ElasticsearchExporter
      - ZEEBE_BROKER_EXPORTERS_ELASTICSEARCH_ARGS_URL=http://elasticsearch:9200
      # default is 1000, see here: https://github.com/camunda/zeebe/blob/main/exporters/elasticsearch-exporter/src/main/java/io/camunda/zeebe/exporter/ElasticsearchExporterConfiguration.java#L259
      - ZEEBE_BROKER_EXPORTERS_ELASTICSEARCH_ARGS_BULK_SIZE=1
      # allow running with low disk space
      - ZEEBE_BROKER_DATA_DISKUSAGECOMMANDWATERMARK=0.998
      - ZEEBE_BROKER_DATA_DISKUSAGEREPLICATIONWATERMARK=0.999
      - "JAVA_TOOL_OPTIONS=-Xms512m -Xmx512m"
    restart: unless-stopped
    healthcheck:
      test: [ "CMD-SHELL", "timeout 10s bash -c ':> /dev/tcp/127.0.0.1/9600' || exit 1" ]
      interval: 30s
      timeout: 5s
      retries: 5
      start_period: 30s
    volumes:
      - zeebe:/usr/local/zeebe/data
    networks:
      - camunda-platform
    depends_on:
      - elasticsearch

  operate: # https://docs.camunda.io/docs/self-managed/platform-deployment/docker/#operate
    image: camunda/operate:${CAMUNDA_OPERATE_VERSION}
    container_name: operate
    ports:
      - "8081:8080"
    environment: # https://docs.camunda.io/docs/self-managed/operate-deployment/configuration/
      - CAMUNDA_OPERATE_ZEEBE_GATEWAYADDRESS=zeebe:26500
      - CAMUNDA_OPERATE_ELASTICSEARCH_URL=http://elasticsearch:9200
      - CAMUNDA_OPERATE_ZEEBEELASTICSEARCH_URL=http://elasticsearch:9200
      - CAMUNDA_OPERATE_CSRFPREVENTIONENABLED=false
      - management.endpoints.web.exposure.include=health
      - management.endpoint.health.probes.enabled=true
    healthcheck:
      test: [ "CMD-SHELL", "wget -O - -q 'http://localhost:8080/actuator/health/readiness'" ]
      interval: 30s
      timeout: 1s
      retries: 5
      start_period: 30s
    networks:
      - camunda-platform
    depends_on:
      - zeebe
      - elasticsearch

  tasklist: # https://docs.camunda.io/docs/self-managed/platform-deployment/docker/#tasklist
    image: camunda/tasklist:${CAMUNDA_TASKLIST_VERSION}
    container_name: tasklist
    ports:
      - "8082:8080"
    environment: # https://docs.camunda.io/docs/self-managed/tasklist-deployment/configuration/
      - CAMUNDA_TASKLIST_ZEEBE_GATEWAYADDRESS=zeebe:26500
      - CAMUNDA_TASKLIST_ZEEBE_RESTADDRESS=http://zeebe:8080
      - CAMUNDA_TASKLIST_ELASTICSEARCH_URL=http://elasticsearch:9200
      - CAMUNDA_TASKLIST_ZEEBEELASTICSEARCH_URL=http://elasticsearch:9200
      - CAMUNDA_TASKLIST_CSRFPREVENTIONENABLED=false
      - management.endpoints.web.exposure.include=health
      - management.endpoint.health.probes.enabled=true
    healthcheck:
      test: [ "CMD-SHELL", "wget -O - -q 'http://localhost:8080/actuator/health/readiness'" ]
      interval: 30s
      timeout: 1s
      retries: 5
      start_period: 30s
    networks:
      - camunda-platform
    depends_on:
      - zeebe
      - elasticsearch

  elasticsearch: # https://hub.docker.com/_/elasticsearch
    image: docker.elastic.co/elasticsearch/elasticsearch:${ELASTIC_VERSION}
    container_name: elasticsearch
    ports:
      - "9200:9200"
      - "9300:9300"
    environment:
      - bootstrap.memory_lock=true
      - discovery.type=single-node
      - xpack.security.enabled=false
      # allow running with low disk space
      - cluster.routing.allocation.disk.threshold_enabled=false
      - "ES_JAVA_OPTS=-Xms512m -Xmx512m"
    ulimits:
      memlock:
        soft: -1
        hard: -1
    restart: unless-stopped
    healthcheck:
      test: [ "CMD-SHELL", "curl -f http://localhost:9200/_cat/health | grep -q green" ]
      interval: 30s
      timeout: 5s
      retries: 3
    volumes:
      - elastic:/usr/share/elasticsearch/data
    networks:
      - camunda-platform

  deploy-process:
    build:
      context: ./deploy-process
    volumes:
      - ./process.bpmn:/process.bpmn
    depends_on:
      zeebe:
        condition: service_healthy
    networks:
      - camunda-platform
    command: >
      "
      echo '⏳ Waiting for Zeebe...';
      until nc -z zeebe 26500; do sleep 5; done;
      echo '🚀 Deploying BPMN process...';
      zbctl deploy /process.bpmn --host zeebe --port 26500 --insecure;
      echo '✅ Process deployed!';
      sleep 30;
      "

  новый-сервис:
    build: ./новый_сервис
    ports:
      - "3000:3000"
    environment:
      - ZEEBE_ADDRESS=zeebe:26500
    networks:
      - camunda-platform
    depends_on:
      zeebe:
        condition: service_started

volumes:
  zeebe:
  elastic:

networks:
  camunda-platform:

```

- CAMUNDA_PLATFORM_VERSION=8.5.22
- CAMUNDA_OPERATE_VERSION=8.5.22
- CAMUNDA_TASKLIST_VERSION=8.5.24
- ELASTIC_VERSION=8.14.3

Логин и пароль для интерфейса — `demo/demo`.

## Реализуйте обработчики для ключевых шагов процесса. Например:

- обработка платежа;
- антифрод-проверка (с эмуляцией всех трёх сценариев: разрешение и запрет, ручная проверка);
- перевод средств контрагенту;
- компенсационные операции (возвраты).

## По итогам задания у вас должно получиться:

- Код сервиса.
- Файл docker-compose.
- Скриншоты из tasklist UI для процесса, который отработал.
- Скриншот лога сервиса, где видно, что обработчики выполнялись.

## Задание 5. Добиваемся качества реализации

Когда архитектура построена, а бизнес процессы описаны наступает этап проверить корректность работы системы. Для этого её нужно покрыть тестами, которые будут проверять, как основной flow, так и corner cases и сигнализировать при возникновении ошибок, чтобы их оперативно исправить

## Требование

Опишите набор интеграционных и end-to-end тестов и представьте их в виде таблице по образцу:

| Название | Тип | Компоненты | Предусловия |
|----------|-----|------------|-------------|

## Результат

По итогу выполнения у вас должна быть таблица тест-кейсов. Она может быть представлена в формате Markdown или также в виде картинки в формате PNG  или JPG.

Получившийся артефакт загрузите в репозиторий в директорию `Task5`.

## Задание 6. Проектируем fitness-функции

Спроектируйте fitness-функции для платёжной системы, которые будут автоматически:

- проверять консистентность данных между микросервисами;
- выявлять «зависшие» процесс;
- обеспечивать целостность Saga-транзакций;
- контролировать таймауты и дедлайны бизнес-процессов.

## Результат оформите в виде таблицы:

| Название функции | Назначение | Что проверяется | Действие при нарушении | Способ реализации |
|------------------|------------|------------------|------------------------|-------------------|

По итогу выполнения у вас должна быть таблица fitness-функций. Она может быть представлена в формате Markdown или в виде картинки PNG или JPG.

Получившийся артефакт загрузите в репозиторий в директорию `Task6`.

## Пример

| Название функции | Назначение | Что проверяется | Действие при нарушении | Способ реализации |
|------------------|------------|------------------|------------------------|-------------------|
| SagaStateConsistency | Консистентность состояний Saga | У всех Saga есть корректные конечные состояния | Восстановление состояния или откат до предыдущего стабильного состояния | Scheduled job, который проверяет записи в таблице saga_states на наличие «зависших» состояний |
| PaymentTimeoutControl | Контроль времени выполнения платежей | Платежи в статусе "PROCESSING" дольше 30 минут | Автоматический возврат средств и уведомление клиента | Cron job, который ищет в БД платежи с timestamp старше 30 минут и статусом PROCESSING |